---
layout: post
title:  "Nguồn gốc việc học SE"
date:   2022-06-15 10:43:00 +0700
categories: blog
layout: post
---

## Nguồn gốc

Không giống như các thiên tài máy tính hay các lập trình viên siêu giỏi học lập trình hoặc chế tạo được món gì đó xịn xò từ năm lớp 1, tôi học bình thường và cũng không hề tài giỏi như vậy :v I'm just a normal guy. Tôi không nhớ rõ lần đầu tiếp xúc với máy tính là khi nào nữa, chỉ biết là thời cấp 1 nhà tôi có cái máy tính 512MB RAM và 40GB ổ cứng và tất nhiên là không có mạng internet. Tôi biết dùng máy tính do nhìn bố và anh trai, thời đó thì cũng chả hiểu tiếng anh nó hiện cái gì đâu, nhưng nhìn rồi thuộc và vẫn bấm được. Tôi cũng không rõ tại sao nhưng mà thời đó tôi đã dùng được Task manager, cmd để mở hoặc hiện list các files rồi, set hidded folders (cái này mà đem đến lớp mà khè thì ngầu phải biết). Cũng một phần do hoàn cảnh khó khăn thành ra tự tìm hỏi được nhiều thứ, chứ giả sự có đầy đủ mọi thứ thì tôi chưa chắc biết nhiều được như vậy. Ví dụ như với cấu hình "khủng" của con máy kia, tôi đã không ít lần cầm búa và tương thẳng vào case cho bõ giận, rồi nghiên cứu các thành phần của máy tính để nâng cấp (RAM, ổ cứng, mainboard, CPU, nguồn, BIOS ...). Tất nhiên là nghiên cứu thế nên kiến thức thì có tăng còn cấu hình thì vẫn thế (do có đủ tiền đâu mà mua). Ngoài việc nghiên cứu tối ưu về mặt phần cứng thì còn nghiên cứu tối ưu về mặt phần mềm, tôi biết cách dùng Task manager, set RAM ảo, cài đặt Driver, dọn dẹp ổ cứng, chống phân mảnh (do có mỗi ổ cứng 40GB nên dung lượng là một yếu tố cực kì quan trọng), cài Windows (cái này mãi sau mới học được vì không có USB để test). Nhưng có một điều khá buồn đó là gần như cái gì tôi động vào cũng hỏng??? Gần như lần đầu tiên tôi test thử một kiến thức mới nó đều lỗi, sau đó anh tôi và tôi lại phải toát mồ hôi đi fix trước khi bố mẹ phát hiện ra, còn nếu bó tay thì đành phải mang ra quán. Nhưng cũng nhờ đó mà tôi cài phần mềm khá thành thạo, một số cái nhỏ nhặt thôi như dùng WinRar tuy nhiên tôi vẫn thấy một số sinh viên đại học không biết dùng, hoặc như cài Driver thì nên dùng phần mềm hay dùng từ hãng (dĩ nhiên là từ hãng nếu có thể, nhưng đó cũng là một phần kinh nghiệm phải trải qua mới biết, tất nhiên là bây giờ Windows 10 nó tự cài rất tốt rồi.) 

### Chơi game

Như bao người khác khi có máy tính, anh tôi và tôi tải dùng USB để copy game vào máy tính để chơi (hiện tại thì tôi không chơi game cũng phải được vài năm rồi, buồn cười cái là cấm thì mới thích, cho chơi thì lại chẳng chơi nữa). Nhưng có một điều bất biến đó là dù ở thời điểm nào thì tôi cũng chơi game ngu không tả được, gần như game nào tôi đánh cũng thua. Mà thua thì làm gì? Với người khác sẽ là chửi, nhưng tôi thì hơi khác chút, tôi chửi và tìm cách hack :v Đối với những game như AOE hay GTA thì nó có mã cheat, lên Google search cái là ra. Tuy nhiên đối với một số game như Diablo thì không buộc tôi phải dùng các tool để cheat, và đây cũng là một lí do lớn khiến tôi đi vào ngành này (mặc dù tôi cảm thấy ở thời điểm hiện tại tôi viết bài này là hơi sớm bởi vì thường mọi người chỉ viết khi họ đã đạt được những thành tựu nhất định trong sự nghiệp thôi, còn tôi mới chỉ là thằng sinh viên năm 1 chưa có gì trong tay, thậm chí còn không biết sau này có ra trường hoặc theo ngành này không). Một số tool cheat cơ bản như Art money, Cheat engine thời đó anh tôi lên Youtube search và hack được những cái cơ bản như Gold, Exp, Skill points, ... Thời đó thì mấy cái chữ số loằng ngoằng trên phần mềm tôi chả hiểu gì cả, biết mỗi cách search và biết được phải thay đổi giá trị nào thôi, mãi mấy năm sau lớn hơn mới biết mình đang thực hiện điều gì. Hóa ra cái CE làm là thay đổi value của address trong memory (một kiến thức mà hiện tại đang nằm trong môn CEA201 và CSI104 của tôi), mấy năm sau đó nữa thì tôi biết CE thực sự còn mạnh hơn thế chục lần khi tôi biết dùng Pointer (một kiến thức có thể liên quan đến môn C, vâng tôi dùng Pointer trước cả khi tôi biết nó là gì), sau đó vài năm nữa tôi lại viết được script bằng Assembly (một kiến thức mà hôm nay tôi vừa học ở CEA201). Thực ra mà nói nếu ở trong câu chuyện của một thiên tài lập trình nào đó thì nó sẽ không có dòng "sau đó vài năm" mà sẽ là "trong vòng một tuần tôi thành thạo và hack được a, b, c", nhưng như đã nói, tôi không xuất sắc nên tiến triển rất chậm, cộng với việc hồi bé tôi học khá ngu (thực ra giờ vẫn thế) nên tôi vẫn phải ưu tiên vào học môn ở trường hơn.